# Управління
## Політика та відповідність 
### Огляд практики безпеки

Практика політики та відповідності (PC) зосереджується на розумінні та виконанні зовнішніх законодавчих і нормативних вимог, водночас керуючи внутрішніми стандартами безпеки, щоб забезпечити відповідність у спосіб, який узгоджується з бізнес-цілями організації.
<br><br>
Рушійною темою для вдосконалення в рамках цієї практики є опис стандартів організації та зобов’язань третіх сторін як вимог до додатків, що дозволяє проводити ефективні та автоматизовані аудити, які можна використовувати в SDLC, і постійно демонструвати, що всі очікування виправдані.
<br><br>
У складній формі надання цієї практики передбачає розуміння в масштабах усієї організації як внутрішніх стандартів, так і зовнішніх драйверів відповідності, а також підтримує контрольні точки з низькою затримкою з проектними командами, щоб гарантувати, що жоден проект не працює поза очікуваннями без видимості.

---
### Огляд потоків
#### Потік A - Політика та стандарти
Цей потік зосереджений на підтримці політик і стандартів і наданні їх для підтримки інтеграції в SDLC.
#### Потік B - Управління відповідністю
Цей потік зосереджений на визначенні та забезпеченні вимог відповідності для підтримки інтеграції в SDLC.

---
### Огляд діяльностей

<table>
  <tr>
    <td>Потік A Політика та стандарти</td>
    <td>Потік B Управління відповідністю</td>
  </tr>
</table>

<table>
  <tr>
    <td colspan="2">Рівень зрілості 1 Визначте та задокументуйте чинники управління та відповідності, що стосуються організації.
</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Визначте базовий рівень безпеки, який представляє політику та стандарти організації.</td>
    <td>Визначте сторонні драйвери відповідності та вимоги та зіставте їх із існуючими політиками та стандартами.</td>
  </tr>
</table>

<table>
  <tr>
    <td colspan="2">Рівень зрілості 2 Встановіть базовий рівень безпеки та відповідності для конкретної програми. </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Розробити вимоги безпеки, застосовні до всі програми.</td>
    <td>Опублікувати спеціальну програму відповідності вимоги та керівництво до тестування.</td>
  </tr>
</table>

<table>
  <tr>
    <td colspan="2">Рівень зрілості 3 Вимірюйте відповідність політикам, стандартам і вимогам третіх сторін.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Вимірюйте та звітуйте про стан відповідності окремої програми політикам і стандартам.</td>
    <td>Вимірюйте та звітуйте про відповідність окремої програми вимогам третіх сторін.</td>
  </tr>
</table>

---
